## 叫魂伊始

1768年3月，浙江德清县的石匠在同乡口中听闻了“叫魂”的妖术。据说石匠把活人的姓名写在纸片上贴在木桩底部，可使人失去“精气”，最终生病或死去，此之谓叫魂。该石匠随即卷入了一起叫魂风波，虽然事后证明是闹剧一场，但叫魂的故事却从这里拉开了帷幕。

无独有偶，在一个月后的浙江萧山县，四名和尚在街上乞讨时被诬叫魂。经历了小吏的栽赃陷害、县府衙门的屈打成招与杭州巡抚衙门的审判后，叫魂风波不断发酵。司法与民俗的混乱引起了民众的巨大恐慌，谣言从浙江向江苏瘟疫般蔓延。

5月，苏州城的乞丐因“为叫魂而剪人发辫”被捕，而后死在狱中；湖洲城的和尚在胥口镇被诬叫魂，不久得以释放。值得一提的是，叫魂案往往和乞丐、和尚、道士等游民扯上干系，普通民众对以上人等的态度或厌烦或恐惧，最终屡屡酿成一种群众性的暴力。

目前官府对于叫魂案还有掌控力。各级官僚大抵并不相信叫魂，但出于舆情不得不谨慎处置，以上案件多在这种中庸的态度内得以妥善解决。但是民间的恐惧并未因此而停止，叫魂妖风沿江而上：6月，长江上游的汉阳府，一个“妖人”因叫魂被殴打致死，尸体被焚烧。

## 前叫魂时代

<div style="text-align: right;font-size: smaller;" >
  前叫魂时代乃笔者自创之说法，盖书中内容分盛世与威胁两章叙写，笔者欲合之一处，遂如此搏君一笑耳。
</div>

<br>

### 经济社会
前叫魂时代的经济社会蓬勃发展：商业网络的形成加速了社会消息的传播；商品经济的发展从世界各国带来了巨量的白银供给；人口飞速增长拉动着帝国的内需……一切仿佛都在向好的方向发展，帝国的太阳永远不会落下。事实真的如此吗？

很不幸，我们可以得知历史的真相。人口增长带来的物价上升深刻伤害着帝国的子民，从米价开始的飞涨让百姓不堪其苦。“乾隆十三年，价至一百六十文……名曰观音土，有食之死者。”发展所带来的红利显然也没有惠及全体子民，不同地区的发展差异令人咂舌，仅安徽与江浙一水之隔，社会民生差之千里，莫说沿海平原与内陆山区的天壤之别了。也正由于以上原因，有产的农民向无产阶级迅速滑落，大量流浪者开始成为社会的不稳定因素，为叫魂案的出现埋下了不安的种子。

### 政治生态
分析前叫魂时代的政治生态则需要我们把目光放到满清立国之初。与汉人王朝所不同的是，满清具有双重性——既是“受命于天”取代无道明朝的新王朝，又是以少而精的军事力量征服汉族的少数民族政权。满清的统治者对这一事实认识非常透彻，并不得不忌惮野火般种族感情对政权的潜在挑战。

正因此，1645年，摄政多尔衮强制推行削发令，短时间来看激起了南方汉人的团结，远远加强了反抗烈度，但是于长远来看确是高明的政策：与其令对政权的反感在暗地滋生，不如使其迅速爆发并迅速荡平。1730年，皇帝胤禛针对曾静一案颁布《大义觉迷录》，其中阐述了满清得国并非因为满族具有特殊性，而是满洲贵族具有儒家德行所致。

另一方面，满清统治者也深知，自己的统治基础乃是八旗这一盘踞关外的时代开始实行的军民一体组织，因此必须保持八旗的活力。而为了统治庞大的帝国，满清统治者又必须将这一组织与传统的官僚体系相结合。可以预想到的是，在这一结合过程中，想要保持八旗的特殊性是不可能的。

总的来说，清帝一方面需要防范汉人潜在的谋反，另一方面又要阻止满人日益加深的汉化；一方面时刻提防任何对满洲根基的攻击，另一方面在谋逆真正出现的时候淡化其中的种族色彩。如此矛盾，在叫魂案发生时的皇帝——弘历身上体现的淋漓尽致，在他1768年之前经历的谋逆案与所兴起的文字狱中，莫不行尽上文所叙之事。

### 江南问题
江南素称“鱼米之乡”，天下赋税其半，繁荣兴旺的农业可谓是天下粮仓，勃勃发展的商业为清帝国提供着经济活力。但与此同时，江南始终不能为满清所实际控制。地方豪强尾大不掉，上下官吏铁板一块，即使是派遣的满人官员也会迅速被同化。以弘历来看，江南地区不过是一个缩影，被汉化的满人与腐败的汉人官吏正在携手使大清帝国走上王朝没落的下坡路。正在弘历欲弹压江南的当口，叫魂案于江南爆发并迅速波及全国……